۲۹ آبان ۱۳۲۴
(۱) متن تلگراف هیئت رئیسه مجلس مؤسسان فرقه دموکرات آذربایجان به انجمن وزیران خارجه و دولت ایران به شرح زیر:
تلگراف
 لندن – شورای وزیران خارجه
 جناب برنس Mr.  A. G. Byrons    وزیر خارجه آمریکا
جناب بوین Mr.  Beween ، وزیر خارجه انگلستان
جناب مولوتف Mr. Molotov  وزیر خارجه اتحاد جماهیر شوروی
جناب بیدو Mr. Bidoux  وزیر خارجه فرانسه
جناب ونگ شه شیه Mr. Wang She Chieh  وزیر خارجه چین
پیشگاه اعلیحضرت همایون شاهنشاهی ایران
جناب آقای سید محمد صادق طباطبائی رئیس مجلس شورای ملی 
جناب آقای ابراهیم حکیمی نخست وزیر
۱ - مردم آذربایجان بنا به علل و حوادث بیشمار تاریخی که در اینجا فرصت ذکر آنها نیست، دارای ملیت، زبان، و آداب و رسوم و خصوصیات مخصوص به خود است و این خصوصیات ہه وی حق می دهد که با مراعات استقلال و تمامیت ایران مانند تمام ملت های جهان به موجب منشور آتلانتيک در تعیین مقدرات خویش آزاد و مختار باشد.
۲- کنگره با در نظر گرفتن روابط سیاسی و اقتصادی و مدنی مردم آذربایجان با ایالات و ولایات دیگر ایران فداکاری های مردم آذربایجان را در تاسیس دولت کنونی ایران در نظر گرفته و به هیچ وجه نمی خواهد که انجام تقاضاهای مشروع و قانونی که عبارت از خودمختاری ملی است به مرزهای ایران لطمه بزند و بر اساس تجزيه آن قرار گیرد.
۳- مردم آذربایجان با تمام قوا طرفدار دموکراسی به شكل مشروطه است٬ مردم آذربایجان مانند تمام ایالات و ولایات ایران به مجلس شورای ملی ایران نماینده خواهد فرستاد و در پرداخت مالیات های عادلانه شرکت خواهد کرد.
۴ - مردم آذربایجان رسما و علنا اعلام می کند که مانند تمام ملل دیگر ( با مراعات تمامیت و استقلال ایران ) برای اداره امور داخلی خود حق ايجاد يك حكومت ملی دارد و چنین حکومتی می تواند با مراعات و استقلال و تمامیت ایران آذربایجان را با روش دموکراسی و حاکمیت ملی اداره کند.
۵ - مردم آذربایجان به علت زحمت فراوانی که در راه آزادی و دموکراسی متحمل شده و به علت قربانی های زیادی که در این راه داده می خواهد حکومت خودمختاری بر اساس دموکراسی تشکیل دهد. بنابراین طبق نظامنامه داخلی خود که از طرف کنگره تصویب شده است مجلس ملی خود را انتخاب کرده لازم می داند که حکومت ملی و داخلی را از میان نمایندگان این مجلس انتخاب و در برابر آن مجلس مسئول باشد.
۶ - مردم آذربایجان به زبان ملی و مادری خود علاقه خاصی دارند و تحمیل زبان دیگران او را از کاروان ترقی و تمدن عقب گذاشته و راه فرهنگ و معارف ملی را بر روی آنها بسته است. برای ممانعت از اين تحمیلات ناروا و ايجاد وسایل ترقی آذربایجان کنگره ملی به هیات ملی دستور می دهد:
که در کوتاهترین مدت زبان آذربایجان را در ادارات دولتی مرسوم و تدریس آن را در تمام مدارس (دولتی و ملی) عملی سازد.
۷- کنگره ملی که به اعتبار یکصد و پنجاه هزار امضاء و به اشتراك هفتصد نماینده تشکیل یافت٬ بنا به اراده ملت آذربايجان خود را به عنوان مجلس موسسان اعلام کرده و برای اداره امور داخلی آذربایجان یك هیات ملی مرکب از سی و نه نفر انتخاب کرده به آنها اختیار می دهد که در اجرای تقاضاهای ملی تدابیر لازم اتخاذ نموده٬ با مقامات صلاحيتدار وارد مذاکره شوند و در عین حال انتخابات مجلس ملی آذربایجان و همچنین انتخابات مجلس شورای ملی را عملی کند.
در پایان کنگره نظر دولت ایران و تمام دول دموکراتیک را به مطالب مذکور در فوق جلب می کند و اعلام می دارد٬
برای اجرای این مقاصد فقط به وسیله تبلیغ و تشکیلات اقدام خواهد کرد و جنگ داخلی و برادرکشی را اجازه نخواهد داد، ولی اگر دولت مرکزی بخواهد حق قانونی و مردم را به زور اسلحه و قهر و غلبه از بین ببرد در این صورت به هر قیمتی باشد از حقوق خود دفاع خواهد کرد و تا يك فرد آذربایجانی زنده است در راه خودمختاری ملی مبارزه خواهد نمود.
مجلس مؤسسان (کنگره ملی) به هیات ملی اختیار می دهد که برای تامین خودمختاری آذربایجان با مقامات صلاحيتدار تماس بگیرد و مسئله را از طریق صلح و مسالمت حل کند، ولی هیات ملی اختیار ندارد که از خودمختاری و حق حکومت ملی آذربایجان صرف نظر کند و تمامیت و استقلال ایران را برهم بزند. 
آرزومندیم جهان دموکرات بداند که در دنیا ملتی هست که حاضر شده است با تمام قوا از حقوق خود دفاع کند و در يك گوشه آسیا پرچم دموکراسی و آزادی برافرازد و فقط با نیروی خود آزادی خویش را تامین کند.
امیدواریم که مقامات صلاحيتدار ایران و دول بزرگ دموکرات برای اجرای مقاصد ملی ما از کمک های نوع پرورانه متکی به منشور آتلانتيک مضایقه نکنند.
با تقدیم احترامات فائقه هیات رئیسه مجلس مؤسسان (كنگره ملی)