۱- برای حفظ و استقلال تمامیت ایران باید به خلق آذربایجان آزادی داخلی و خودمختاری مدنی داده شود تا بتواند در راه فرهنگ خویش و آبادی و ترقی آذربایجان با مراعات قوانین عادلانه مملكت سرنوشت خویش را تعیین کنند.
۲- برای اجرای این منظور باید به زودی انجمن های ایالتی و ولایتی انتخاب شوند و به کار آغاز کنند.
۳- در دبستان های آذربایجان تعلیمات تا سه کلاس فقط به زبان آذربایجانی باید باشد که و از کلاس سوم به بالا زبان فارسی را نیز از لحاظ اینکه زبان دولتی است باید توام با زبان آذربایجانی تدریس شود.
تشکیل دانشگاه ملی در آذربايجان یکی از مقاصد اساسی فرقه دموکرات آذربايجان  است .
۴ - فرقه دموکرات آذربایجان در راه توسعه صنایع و کارخانجات سعی جدی مبذول خواهد داشت و کوشش خواهد کرد که کارخانه های موجود را تکمیل و برای رفع بیکاری و توسعه صنایع دستی و ماشینی وسایل ایجاد کرده کارخانجات نو به وجود آورد. 
۵ - توسعه تجارت را فرقه دموکرات آذربایجان یکی از مسائل جدی و ضروری می شمارد تا امروز بسته بودن راه های تجارت موجب از دست رفتن مايملك دهقانان  و باغداران و خرده مالكين شد و آنها به گدایی سوق داده است. به منظور جلوگیری از تشدید این وضع فرقه دموکرات آذربایجان برای امتعه آذربایجان بازار و برای صدور امتعه آذربایجان به بازارهای خارجی راه های ترانزیتی پیدا خواهد کرد و بدین وسیله از نقصان ثروت عمومی جلوگیری خواهد نمود .
« ۶- یکی دیگر از مقاصد اساسی فرقه دموکرات آذربایجان آباد کردن شهرهای آذربایجان است. برای نیل بدین مقصود فرقه سعی خواهد کرد به زودی قانون انجمن های شهر تغيير يابد و اهالی مستقلا برای آبادی شهرها کوشش کند و آنها را به شکل مناصر و آبرومندی در آورند. مخصوصا تامين آب شهر تبریز یکی از مسائل فوری و جاری فرقه دموکرات آذربایجان است. 
۷- موسسین فرقه دموکرات آذربایجان به خوبی می دانند که نیروی اقتصادی و مولد و ثروت مملکت بازوان توانای دهقانان است. بنا بر این فرقه نمی تواند جنبش موجود دهقانان را ندیده بگیرد و بنابراین کوشش خواهد کرد که برای تامين احتياجات دهقانان قدم های اساسی برداشته شود. مخصوصا تعیین حدود معين بين دهقانان و اربابان و جلوگیری از مالیات هایی که از طرف بعضی از اربابان اختراع شده از وظایف فوری فرقه دموکرات آذربایجان است.
فرقه كوشش خواهد نمود این مسئله طوری حل شود که هم دهقانان راضی شوند و هم مالکین به آینده خود اطمینان یافته و با رغبت برای آبادی ده خود و مملکت بذل مجاهدت نمایند. زمین های خالصه و زمين های اربابی آنهایی که آذربایجان را ترك و فرار کرده محصول زحمات خلق آذربایجان را در تهران و سایر شهرها خرج می کنند، اگر به زودی و به آذربایجان مراجعه نکنند به عقیده فرقه دموکرات باید بدون قید و شرط در اختيار دهقانان گذارده شود. ما کسانی را که برای خاطر عیش و نوش خود ثروت آذربایجان را به خارج می برند آذربایجانی حساب نمی کنیم اگر آنها از برگشتن به آذربایجان امتناع ورزند برای آنها در آذربایجان حقی قائل نیستیم . علاوه بر این فرقه سعی خواهد کرد که به شكل سهل و ساده ای زمین و وسایل زراعت اکثریت دهقانان آذربایجان را تامین نماید.
۸- یکی دیگر از وظایف مهم فرقه دموکرات مبارزه با بیکاری است . این خطر از هم اکنون خود را به صورت جدی نشان می دهد و در آینده روزبروز جدی تر خواهد شد .
از طرف دولت مرکزی و مامورین محلی در این خصوص هیچ قدمی برداشته نشده است و اگر کار بدین موال دوام يابد اکثریت خلق آذربایجان دچار وضع وخیمی خواهند گردید.
فرقه خواهد کوشید که برای جلوگیری از این خطر تدابیر جدی اتخاذ شود . عجالتا  تاسیس کارخانجات٬ توسعه تجارت و تاسیس سازمان های زراعتی و کشیدن راههای آهن وشوسه ممکن است تا اندازه ای مفید واقع گردد.
۹- در قانون انتخابات به خلق آذربایجان ظلم بزرگی شده است . بر طبق اطلاعات دقیق در اینجا بیش از چهار میلیون آذربایجانی زندگی می کنند اما به موجب این قانون غيرعادلانه در مجلس شورای ملی به آذربايجان فقط بیست کرسی اختصاص داده شده است و قطعا این تقسيم ، تقسيم متناسبی نیست.
فرقه دموکرات آذربایجان کوشش خواهد کرد که آذربایجان به نسبت نفوسش حق انتخاب وکیل داشته باشد. نمایندگان آذربايجان تقريبا می توانند یک ثلث نمایندگان مجلس را تشکیل دهند.
فرقه دموکرات آذربایجان طرفدار آزادی مطلق انتخابات مجلس است و با دخالت های مامورین دولت و پولداران از طریق تهدید تطمیع جدا مخالفت خواهد کرد.
انتخابات باید در تمام ایران در آن واحد شروع شود و به سرعت خاتمه یابد.
۱۰- فرقه دموکرات آذربایجان با اشخاص فاسد ومختلس و رشوه خواری که وارد ادارات دولتی شده اند مبارزه جدی خواهد کرد و از مأمورین صالح و درستکار دولت قدردانی و خواهد نمود.
مخصوصا فرقه خواهد کوشید که شرایط معاش زندگی مامورین دولت طوری اصلاح  شود که دیگر برای آنها بهانه دزدی و خیانت نماند و بتوانند برای خود زندگانی آبرومندی و بوجود آورند.
۱۱- فرقه دموکرات آذربایجان سعی خواهد کرد که بیش از نصف مالیات هایی که از آذربایجان گرفته می شود صرف رفع احتياجات خود آذربایجان گردد و از مالیات های غیرمستقیم به طور جدی کاسته شود.
۱۲- فرقه دموکرات آذربایجان طرفدار حفظ دوستی با کلیه دول دموکرات و مخصوصا با متفقين است و برای ادامه این دوستی کوشش خواهد کرد تا دست عناصر خیانتکاری که می خواهند در تهران و شهرستان ها دوستی بین ایران و دول دموکرات را برهم زنند از کارهای اجتماعی و سیاسی و دولتی کوتاه شود.
اینست مقاعد اساسی بانیان فرقه دموکرات آذربايجان. ما امیدواریم که هر آذربایجانی وطن پرست خواه در داخل آذربایجان و خواه در خارج برای نیل به این مقاصد با ما هم آواز و هم گام خواهد شد. طبیعی است که اگر انسان خانه خود را اصلاح نکند نمی تواند برای محله و شهر یا کشور کار کند ما اول از خانه خود آذربایجان آغاز می کنیم و یقین داریم که اصلاح و ترقی آذربایجان سبب ترقی ایران خواهد شد و وطن ما بدین وسیله از چنگال قلدرها و مرتجعین رهایی خواهد یافت .
زنده باد آذربایجان دموکرات.
زنده باد ایران آزاد و مستقل.
زنده باد مشعل حقیقی آزادی ایران و آذربايجان.
فرقه دموکرات آذربايجان