قطعنامه های کنگره ملی
(مورخه سه شنبه ۲۹ آبان ۱۳۲۶)
ا- در حالی که در نتیجه فداکاری ملل بزرگی دموکراتیک سهمگین ترین نیروهای زورگویی و برتری نژاد سرکوب شده است خلق آذربایجان به تمام معنی مانند يك ملت قیام کرده، می خواهد به نیروی خویش حق قانونی و طبیعی خود را به دست آورد.
۲- خلق ما برای جلوگیری از سوء تفاهم و تهمت ها در حالی که مقدرات خویش را به دست می گیرد جدا نشدن آذربایجان را از ایران اعلام کرده و حفظ روابط برادرانه ما با عموم خلق ایران را وظیفه خود می داند .
۳- کنگره ملی برای جلوگیری از افتراآت و تهمت های دشمنان آزادی به صورت واضح و آشکار انتشارات مربوط به جدا شدن آذربایجان از ایران را و یا الحاق او به مملکت دیگر را جدا تکذیب می کند .
۴ - خلق آذربایجان نسبت به اصول مشروطیت وفادار مانده و برای اجرای اصل های دموکراتیک قانون اساسی جدیت خواهد کرد.
۵ - خلق آذربایجان با مراعات قوانین عمومی مشروطه به منظور اداره امور داخلی خویش و تامین خودمختاری ملی از قانون اساسی استفاده کرده تشکیلات انجمن ایالتی را کمی توسعه داده به آن نام مجلس ملی می دهد و در داخل ایران بدون اینکه به تماميت و استقلال ایران کوچکترین خللی وارد سازد حکومت ملی خود را بوجود می آورد.
۶ - به موجب قطعنامه های صادره از طرف شرکت کنندگان در میتینگ های عظيم خلق، کنگره خلق آذربایجان مقرر می دارد که تحت رهبری فرقه دموکرات آذربایجان انتخابات مجلس ملی و انجمن های ولایتی و مجلس شورای ملی به فوریت آغاز شود. 
۷- حاکمیت هر ملتی در تعیین سرنوشت خویش هنگامی امکان پذیر می باشد که آن ملت برای اداره کردن مرز و ہوم خود دارای قوانین اساسی باشد و ما خوب می دانیم که مرتجعین متمرکز در تهران به خلق ما این اختیار را نخواهند داد بلکه به منظور تحميل اراده خائنانه خویش از ایجاد موانع در راه ما فروگذار نخواهند کرد. بنابراین کنگره بزرگ خلق برای عملی ساختن آرزوها و مطالبات خویش قدم جدیدی برداشته خود را مجلس موسسان اعلام می دارد و برای اینکه خودمختاری ملی ما بر پایه محکم قرار بگیرد مجلس ملی بوجود می آید.
۸- طبیعی است که بدون داشتن خودمختاری ملی، اقتصادی و فرهنگی خودمختاری ملی حرف پوچ خواهد بود از این نظر مجلس مؤسسان لازم می داند بی درنگ يك حكومت ملی بوجود آید و امور داخلی به وسیله این حکومت اداره شود.
۹ - تا روزی که انتخابات مجلس ملی پایان یافته حکومت ملی رسمیت پیدا کند کنگره از بین نمایندگان خود هیاتی مرکب از ۳۹ نفر به نام هیئت ملی انتخاب می کند و اجرای قرارهای صادره را به این هیئت موقت می سپارد.
۱۰ - این هیئت ملی تا روز تشکیل مجلس ملی امور ملی خلق آذربایجان را اداره خواهد کرد و به محض تشکیل مجلس ملی وظایف او خاتمه خواهد يافت.
۱۱- کنگره ملی به منظور تامین انتخاباتی که در مرکز و شهرستان ها آغاز می شود و به منظور تامين امنيت هیئت ملی به هیئت مذکور برای اتخاذ هرگونه تدابیری اختیارات وسیعی می دهد.
۱۲- کنگره ملی از مامورینی که در راس ادارات دولتی قرار دارند، می خواهد تابع هیئت ملی شده و راهنمائی های او را اطاعت كند و اخراج کسانی را که برخلاف این رفتار کرده بخواهند خود را حاکم مطلق نشان دهند از ادارات دولتی لازم می داند. 
۱۳ - کنگره ملی تدریس اجباری زبان آذربایجانی را در کلیه مدارس به هیئت ملی می سپارد و مقرر می دارد کسانی را که مانع انجام این وظیفه ملی باشند دشمن خلق آذربایجان به حساب آورده و به منظور جلوگیری از حرکات ارتجاعی و خائنانه آنها تدابیر جدی اتخاذ نماید.
۱۴ - کنگره در فکر منحل ساختن تشکیلات پلیس و ژاندارمری و ارتش نیست. این سازمان ها با حفظ لباس رسمی و درجات به انجام وظیفه خود ادامه می دهند. لیکن اگر از طرف اداره کنندگان آنها بر علیه خودمختاری ملى ما عملی سر زند به هیئت ملی اختیار داده می شود که به منظور جلوگیری از خیانت های آنها تدابیر جدی اخذ کند.