هوالعزیز
دین و انتقام
ما زنده ایم و خداى منتقم، بیدار، خون هاى بیچارگان از سر انگشت خودخواهان
شهوت ران که هر یک به نام و رنگى پشت پرده هاى سیاه و سنگرهاى ظلم و
خیانت و دزدى و جنایت خزیده اند، سالیان درازى است فرو مى ریزد و گاه دست
انتقام الهى هر یک از اینان را به جاى خویش مى سپارد و دگر یارانش عبرت
نمى گیرند.
واذا قیل لهم لاتفسدوا فى الارض قالوا انما نحن مصلحون الا انهم هم المفسدون »
 و اگر گفته شود برایشان دست از فساد و جنایت بردارید، مى گویند ما مصلحیم،
آگاه باشید که هم ایشان مفسدین هستند  دزدان دین در لباس دین: گرگان ره هر
یک به صورت چوپان هر یک به هر کجا و هر نام در هر رنگ شرکاء هم نفسند
(انما الاختلاف فى الشبکات) گوسفند بیچاره سرگردان و پریشان روزگار سبز رنگان
را سبزه پندارد و مسموم گردد و چماق دستان حکومتى را حامى پندارد و سرکوب
شود، بالنتیجه بعضى پاى گریزش را شکنند و برخى کارد بر حلقش نهند و پاره اى
باد و نفخه بر جلدش دمند. دسته اى پوستش بیرون آرند و یکباره بر سرش هجوم
کنند و به دندان تیزش دریده استخوانش به سگ و گربه بدهند. از این گوسفندان
موزند تا در زمان شدت درد و غلیان بدبختى و سرگردانى که Ĥ بعضى اسیر کنند و بی
به گوشه اى پناهنده مى گردند به رنگ آبى و زرد بر اینان حمله برند چه خوش
منظره اى است مشترکین در بدبختى و سرگردانى به جنگ با هم درآمدن و دشمن
به کار خویش بگذاشتن. اى واى، اى خائنین حقیقت پوش و حق کش واى
رنگ بازان منافق، ما آزاده ایم و بیداریم، مى دانیم و ایمان به خدا داریم و
نمى ترسیم، (لاتحسبن الذین قتلوا فى سبیل الله امواتا بل احیاء عندربهم یرزقون) 
گمان نکنید کسانى را که کشته مى شوند در راه خدا مردگانند بلکه زنده اند و در
رحمت خداى غوطهورند 
هرگز نمیرد آنکه دلش زنده شد به عشق***ثبت است بر جریده عالم دوام ما
تیشه ها بر پیکر دین و معارف قرآن به نام دین زدند، دزدى ها پاک و حرام ها
حلال گردید، به حال پریشان فقرا رحم نگردید، بر خون مقدس حسین(ع) خاک ها
پاشیدید و هدف عالى و مقدسش را پوشیدید که خاک عالم سر و رویتان بپوشاند.
دزد دین بودید و با گردنه هاى بزرگ دزدى تبانى کردید. فساد اخلاقى جوانان
امروزه و تنفرشان از دین را هنگام کاشتن از این تخم مى دانستید ذلت و بدبختى و
نفاق محصول بذر خویش بر شما معلوم بود (فتربصوا حتى یأتى الله بامره)  منتظر
باشید تا امر الهى فرا رسد .
محکمه الهى
دادگاه خونین
به تحقیق که ساعت حساب در پیش است و شکى در « ان الساعه آتیۀ لاریب فیها »
آن نیست. اى سنگرنشینان دزد و اى تیزدندان هاى جنایتکار و روبه صفتان پلید!
 « لاتحسبن الله غافلا عمایعمل الظالمون انما یوخرهم لیوم تشخص فیه الابصار »
گمان نکنید خدا را که غافل از جنایت و ظلم هاى شما است همانا تأخیر مى اندازد
به روزى که دیده ها بینا و خیره گردد .
فماله من قوۀ »  روزى که نهانى هاى شما بى پرده شود  « یوم تبلى السرائر »
و دیگر شما را اندوخته هاى دزدى دندان هاى تیز و چنگال خونین به کار « ولاناصر
نیاید. آن روز قیامت کبرى و روزى است که امر الهى صادر و دادگاه عدل خدا
تشکیل مى گردد، مأمورین الهى مشغول محاسبه و عذاب الهى مهیا مى شود، همان
روزى است که متوجه خرابى ها و دورنگى ها و مظلوم کشى ها و جنایت ها
گردیده و پشیمان مى گردید و سودى نمى بخشد.
الانتقام و لکن فى القصاص حیاۀ
اى جنایت کاران پلید! شما خویشتن را بهتر از دیگران در زیر پرده هاى مرموز
مى شناسید و بر دقائق جنایات خود مطلعید ما هم آزاد مردان از خود گذشته ایم که
باک نداریم و به کمک احتیاجمان نیست. بترسید از نیروى ایمان زمانى که مجال
یابد.
ما سرچشمه کل مى بینیم و تیرانداز والاتیر و جویبار را چه کند؟ منشأ خرابى ها و
بى دینى ها و مظلوم کشى ها شمائید. به خدا خونمان مى جوشد و خون فداکاران
دین در جوشش است و خون تازه مى طلبد. جان بازى بر ما شیرین است. لیک تا
نستانیم نبازیم، جان به زنجیرهاى رقیب و اسارت پانصد میلیون مسلمین عالم
گسیختنى است. سال ها است که زنجیرهاى سیاهى ممالک اسلامى را از یکدیگر
جدا ساخته، مراکز نصب این زنجیرها در داخله مسلمین به الوان گوناگون به قطع و
فصل رشته اخوت و اتحاد و پاشیدن سم فساد و سوءاخلاق و جهل و بى ایمانى و
 مؤمنان برادرانند  این زنجیرها از ناحیه « انما المؤمنین اخوۀ » اختلاف مشغول است
خودخواهانى است که سال ها بعد از تمدن اسلام و نداى عالم گیر قرآن و دعوتش
به آزادى، در جهل و بربریت غوطهور بودند.
الذین قالوا » . اى مسلمین عالم; قیام کنید، زنده شوید، تا حقوق خویش باز ستانیم
 کسانى که گفتند « ربنا الله ثم استقاموا اولئک لاخوف علیهم و لاهم یحزنون
پروردگار ما خدا است و قید رقیت گسیختند و سپس قیام کردند برایشان خوفى
نیست و اندوهناک نباشند .
خدا با صابرین است. والله المنتقم
از طرف فدائیان اسلام
نواب صفوى