هوالعزیز
پسر پهلوى و کارگردانان جنایتکار حکومت غاصب بدانند که چنانچه تا سه روز دیگر برادر
رشید ما خلیل طهماسبى یا عبدالله رستگار را با کمال احترام آزاد نکنند آن به آن خود را به
فدائيان اسلام تاريخ، عملكرد انديشه ١٣٧
سراشیب جهنم نزدیک کرده اند. برادر پاک و باایمان ما حضرت خلیل طهماسبی که در میدان
جهاد انفرادى به وصف عبدالله رستگار از پیشگاه خداى اسلام موصوف گردید، بزرگترین
ذخیره جنایتکاران یا رزم آرا را به جهنم فرستاد و به نداهاى پیاپی و رساى زنده باد اسلام و
الله اکبر و قیافه نورانی و رشیدی به شهرباني ظلمانى سوق داده شد، او به دستور خداى جهان و به
حکم قانون مقدس اسلام خار کثیفی را از شاهراه اسلام و مسلمین برداشت و بزرگترین شکست
را به گردانندگان چرخ هاى سیاست هاى شوم بیگانه وارد آورد و هزاران هزار برادران او
شیرزادگان بیشه پیروان آل محمد در زوایای سرزمین پیروان آل محمد یا ایران در انتظار رسیدن
ساعت انجام وظیفه خود با کمال شتاب دقیقه شمارى مى کنند.
اینک، اینک اى پسر پهلوى و اى وکلاء مجلس شورا و سنا و اى وزیر تازه وارد و اى وزرا
باقیمانده پوسیده، شما و شما و همکاران شما بدانید که چنانچه سراسر احکام اسلام را طبق کتاب
فدائیان اسلام مو به مو اجراء ننموده تاخیری کنید آن به آن خود را به سراشیب جهنم نزدیک
نموده و به ریشه حیات خویش تیشه هاى محکم نواخته اید و اگر کوچکترین جسارتی به
ساحت مقدس برادر رشید ما حضرت خلیل طهماسبی (عبدالله رستگار) نموده و او را تا سه روز
دیگر با کمال احترام و عذرخواهى آزاد ننمائید به حساب یک یک شما رسیده به انتقام جنایات
سابق و حاضرتان به یارى خداى توانا دودمانتان را به باد نیستى مى دهیم.
به یارى خداى توانا. فدائیان اسلام
تبصره 1. همه و همه نمایندگان اقلیت و اکثریت و روزنامه هاى وابسته به هر اقلیت و اکثریتى
بدانند که ایران مملکت پیروان آل محمد است و کسى که کوچکترین تخلفى از قوانین اسلام
بنماید بنابر مقررات اسلام به حسابش رسیدگى شده و نیز چنانچه از فداکارى هاى فرزندان اسلام
و ایران بخواهند کوچکترین استفاده سوئى برخلاف مصالح اسلام و ایران بنمایند سریعاً به
حسابشان رسیدگی مى شود.
2. روزنامه نگاران ایران سعى کنند که عفت قلم را رعایت نموده، ارزش روح و هدف خود را با
عدم نشر عکس هاى شهوت بار زنان بى عفت و مطالب خلاف اخلاق و عفت اسلام معرفى نمایند
و نشر مطالب اسلامی و حق را با شهوات خود نیامیزند.
3. دسته هاى قلیل و پلید وابسته به بیگانگان پست به جاى خود بنشینند و گمان نکنند که ایران یا
سرزمین پیروان آل محمد جاى اراجیف بیگانگان است و خود را دچار چنگال انتقام فرزندان
اسلام و ایران ننمایند.
فدائیان اسلام
۱۳۲۹/۱۲/۱۹