اعلامیه آیت الله کاشانی


ساعت یک بعد از ظهر امروز – 15تیر32-، این اعلامیه از طرف آیة الله کاشانی رئیس مجلس در اختیار خبرنگاران جرائد گذارده شد.
با تو علی قلل الاجبال تحر سهم
غلب الرجال فلم تنفعهم القلـل


و استنزلوا بعد عزمن معاقلهـــم
و اسکنوا حفرا بائسمــا تـزلـوا


ناداهم صارح من بعد دفنهــــم
این الامناور و التیحان و الحلل


علی امیرالمومنین خبر میدهد که گردنکشان و زورمندانی که برای چند روزه زندگانی خود مسندهای بزرگ را پناهگاه قرار داده و به جاه و مقام و زیور تکیه زده و مغرور هستند و خیال میکنند که کسی را بر آنها دستی نیست بدانند که آنها از پناهگاههای خود بسمت گورهای خویش سرازیر میشوند و در وقتی که آنها را در حفره های نیستی سرنگون می کنند ملکی آنها را ندا می دهد که چه شد آن همه بستگان و فرمانبرداران شما.
مردم در این جدالی که برای بقای حقیقت اسلام و حفظ اصول قانون اساسی و مشروطیت ایران در میان است بنا بر وظیفه دیانتی و تعهدی که در برابر شما مردم ایران دارم و هستی که از طرف نمایندگان مجلس شورای
ملی عهده دار بوده ام به شما می گویم که فتح و غلبه با طرفداران اسلام و حکومت مشورتی بر پایه قرآن کریم و اصول قانون اساسی خواهد بود.
شما ملت ایران می دانید که من در طی سالیان متمادی زد و خورد و مجاهدت بر علیه استعمار بیگانگان در روزهای سخت و پیکارهای گران از بند و زنجیر و زندان نهراسیده و از معرکه رو برنتافته ام بر کسی نهان نیست که من برای صندلی و مقام مبارزه نمی کنم چنانچه در تمام دوره یکساله ریاست مجلس شورای ملی تشکیل جلسات را به عهده نواب رئیس واگذار نموده ام و دیناری به خزانه ملت ایران تحمیل نشده ام و اگر قبول این مقام را هم در برابر اصرار نمایندگان مجلس و طبقات مختلف مردم پذیرفتم فقط برای حفظ اصول و سنن مشروطیت و جلوگیری از خطر اهریمن دیکتاتوری بود و خوشبختانه بر همه روشن گردید که اگر در آن موقع شانه از زیر بار مسئولیت خالی نموده بودم امروز از این مجلس و مشروطیت نام و نشانی هم به جا نبود ملت ایران! من از پشت نقاب تزویر و آزادیخواهی و عوامفریبی شخصی جاه طلب و مدعی خدمتگزاری ناگهان دریافتم که بزودی فکر ناپاک دیکتاتوری سیل خودسری را از دامنه هوی و هوس خویش سرازیر نموده و قصد دارد که نهال آزادی و مشروطیت ایران را از بن برکند، چیزی نگذشت که لایحه اختیارات غیرقانونی مصدق السلطنه و سلب اختیارات از مجلس شورای ملی و مرکز قانون گذاری به مجلس تسلیم گردید و در تحت عنوان جلوگیری از استعمار بیگانگان و به نام حفظ حقوق عامه در محیط رعب و وحشت به تصویب آن از مجلس شورای ملی نائل آمد.
اگر به خاطر هموطنان عزیز من باشد تا آنجا که در خور امکان من بود از تصویب آن جلوگیری نمودم و نامه های من به مجلس شورای ملی و شخص آقای دکتر مصدق در تاریخ مشروطیت ایران سند زنده و جاودانه خواهد بود.
صیاد آزادی ایران که پنجاه سال شب و روز این خیال شوم اسارت مردم را در مغز خویش پرورش داده بود در سر راه خود مانعی را دید که نه تنها به هیچ قیمت و عنوان در مقابل افکار مالیخولیائی او تسلیم نشد بلکه او را
غلامی کشیده شود همه بدانند که فرمان خدای بزرگ در پیش است.
وسیعلم الذین ظلموا ای منقلب فینقلبون و بشرالذب من ظلموا بعذاب الیم. والسلام علیکم و رحمة الله و برکاته. (249مکرر)
رییس مجلس شورای ملی 
سید ابوالقاسم کاشانی