منبع: نشریه مردم ایران
۲۷ بهمن ۱۳۳۱


مرامنامه جمعیت آزادی مردم ایران
به نام خدا
بر اساس درک درست جهت تحولات تاریخی آینده و با تکیه به راهی که توده های استثمار شده و به ستوه آمده در پیش دارند ضرورت ایجاد یک قدرت اجتماعی نیرومند ملی که پایگاه اتحاد مبارزین ضد استعمار ملت ما باشد به خوبی احساس می گردد. اینک جمعیت آزادی مردم ایران با اصول ... و افکار و عقاید زیر تشکیل می گردد تا مقدمات لازم جهت ايجاد حزبی که تاثیر تاریخی بزرگی در رهایی ملت ما از فقر و بدبختی داشته باشد فراهم آورد.
اصول کلی جمعیت ما
۱- جمعیت ما از افرادی تشکیل می شود که دارای یک طرز فکر واحد (مبتنی بر اعتقاد به خدا) و يك آرمان مشترك اجتماعی (سوسیالیسم) باشند.
۲ - جمعیت ما برخلاف سازمانهای که به خاطر منظورهای کوچک و ناچیز به وجود آمده دارای یک آرمان بزرگ و مترقی بوده و برای پیروزی جنبش اجتماعی و ضد استعماری ملت محروم ایران تشکیل می گردد.
۳- ...ما مدافع جدی حقوق حقه کارگران و زحمتکشان و کشاورزان است و با هر نوع دیکتاتوری و هر گونه استعمار و استثمار م مخالفت اصولی و جدی دارد.
اصول جمعیت افکار ما
۴ - لازمه اتحاد پایدار همفکری و پیروی از اصول اخلاقی است
۵ - اصلاحات عميق و سوسیالیستی باید با کوشش در بهبود امور مادی از افکار و اخلاق آغاز گردد
۶ - سعادت واقعی فرد وابسته به سعادت اجتماع است
۷- طرز فکر صحیح که خوشبختی مادی و معنوی و سعادت فردی و اجتماعی را تامین نماید عبارت از ایمان به خدا و
نیروهای تکامل پوی انسانی است.


اصول مرامی جمعیت ما
سیاسی
۸ - دفاع از استقلال و تمامیت ارضی ایران
۹ - کوشش در تکمیل حاکمیت ملی و مبارزه با قوانین و مقررات ضد دموکراتیک. 
۱۰. حمایت جدی از نهضت های ضد استعماری و پیشرو ملل استعمار زده جهان
۱۱ - ایجاد ارتباط منطقی و ثمر بخش با جنبش های انقلابی و بسط همکاری موثر نیروهای ملی و استقلال طلب ملتهای عقب افتاده جهان
اقتصادی
۱۲ - همه کار کنند و بهره هر کس به اندازه ارزش کار او باشد.
۱۳ - املاك و اموالی که از راه نامشروع بدست آمده برای رفاه و سعادت کارگران و کشاورزان و سایر زحمتکشان به تصرف اجتماع درآید.
۱۴ - هماهنگی و سادگی در استفاده از مزایای زندگی برقرار و از رکود ثروت و تشریفات و تجملاتی که بر خلاف اصل برابری است جلوگیری شود.
۱۰- جنگل ها و معادن و رودخانه ها و چشمه ها و اراضی بایر و تمام منابع طبیعی ملک اجتماع شناخته شده طرز استفاده و بهره برداری از آن به شکل سوسیالیستی و ملی درآید.
11 - بسط و توسعه ماشینیزم و مجهز ساختن تمام رشته های تولیدی به ماشین به عنوان اصل نخستین مبارزه با فقر عمومی و ایجاد کار تلقی و تمام موجبات لازم برای پیشرفت این کار مورد نظر قرار گیرد. 
۱۷ - به کشاورزان زمین زراعتی واگذار و موجبات استفاده از همه نوع وسایل فلاحتی صنعتی طبق یک نقشه سوسیالیستی برای زارعین فراهم گردد.
18 - اجتماع وسایل آسایش و راحتی رایگان کسانی را که در نتیجه کار یا سوانح طبیعی عاجز یا پیر و درمانده شده اند فراهم سازد.
۱۹ - در راه تقویت قدرت مادی اجتماع و بسط مالکیت اجتماعی و ملی ساختن صنایع سنگین کوشش شود.
۲۰ - … اجتماع با نیروی اقتصادی خود و با نظارت بر رشته های تولیدی و تنظیم برنامه های صنعتی و کشاورزی از بیکاری و هرج و مرج دستگاه اقتصادی جلوگیری و کار و لوازم و ضروریات زندگی را با نظارت بر توزیع برای همه مردم تهیه و تامین نماید.
اخلاقی و اجتماعی
۲۱- اجتماع وسایل فرهنگ و بهداشت را برای همه یکسان تامین نماید.
۲۲ - ارزش اجتماع و شخصیت هر فرد به میزان دانش و پرهیزگاری و فعالیت سودمند اجتماعی او باشد.
۲۳- از استعمال الکل و تریاک و رواج رشوه و فحشا و سایر عواملی که موجب ضعف و انحطاط نیروی ملی و اجتماعی است جلوگیری شود.
۲۴ - با افکار مادی و خرافی مبارزه و از مبانی اسلام برای تقویت ایمان و رشد فکری و اخلاقی اجتماع پشتیبانی شود.
۲۵ - با تامین حقوق زنان و تحکیم اصول خانواده به تکثیر نفوس و ایجاد یک نسل قوی کمک شود.
پیروز مردم ایران