اصول اصلی مرامنامه ۱۳۲۰


۱- حفظ استقلال و تمامیت ایران.
۲- برقرار کردن رژیم دمکراسی و تامین کلیه حقوق فردی و اجتماعی از قبیل آزادی زبان و نطق و قلم و عقیده و اجتماعات.
۳- مبارزه علیه هر گونه رژیم دیکتاتوری و استبدادی.
۴- اصلاحات لازمه در طرز استفاده از زمین و زراعت و بهبودی بخشیدن به وضع زارعین و دهقانان و توده زحمتکش ایران.
۵- اصلاحات اساسی در امور فرهنگی و بهداری و برقراری تعلیمات اجباری و مجانی عمومی و تأمین استفاده توده ملت از کلیه مواهب فرهنگی و بهداشت.
۶- تعدیل مالیات‌ها با در نظر گرفتن منافع توده.
۷- اصلاح امور اقتصادی و بازرگانی و توسعه صنایع و معادن و وسایل حمل و نقل از قبیل ایجاد و نگاهداری راه‌های شوسه و تکمیل خطوط آهن.
۸- ضبط اموال و دارائی پادشاه سابق به نفع ملت ایران.